投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月12號
禮拜一早上8:30
大家好我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
如果細看過去一周
美國股市整體波動算低的
但是呢
上週四上週五陸續傳出了一些好消息
一方面
是美英達成了這一次對等關稅當中
第一輪的談判協定
那雖然從條文來做觀察
好像跟美國關係最緊密
而且在貨品貿易上
讓美國維持順差的英國
都還是無法僥倖於新一輪10%的關稅
但是呢
這是不是代表著接下來至少相對而言
整體10%的低消關稅底下
在各個國家當中可以陸續看到
那也值得我們多做一些留意
因為川普現在在13號到16號
會訪問中東的沙烏地阿拉伯
卡達和阿拉伯聯合大公國
也有可能會討論相關石油
貿易和議題
等等相關表現
那是不是有利於接下來利多的釋放那
另外一方面
我們也觀察到
美國和中國這一次在瑞士的談判
第一輪協議已經正式寫結束了
那很快就會召開聯合記者會了
雖然
確定的事情是
關稅是一定會降的
不可能一直維持在145%
不過呢
如果太快的釋放完一次性的利多
那我們就找不到利多了
對不對大家仔細想一想
美中如果真的大和解
各國的關稅協定陸續談成哎
那是不是等同於現在的利多
有進出的感覺呢
事實上我們要先觀察
因為從美國股市位階來看
目前在納斯達克100指數標普和道瓊
同時都面臨著年線的關卡
那過往來看
年線可以慢慢的做突破也沒問題
問題在於年線現在是有下彎的趨勢
也就代表著從技術形態來做層面觀察
市場的壓力是比較大的
可能會有進一步的解套賣壓出現
可是呢如果是以風險領頭羊
比特幣的表現來看
今年整體已經進入到正報酬
漲幅開始9%
回到過去
我們看到那種三牛一熊的格局
比特幣過往的慣性
其實還蠻符合這樣的一個調性的
包括14年的回檔
18年的回檔
22年的回檔
雖然隨隨便便回檔都是 50%到70%
不過漲幅有時候也是100%200%300%做起跳
那麼比特幣
是否有這種風險領頭羊
帶頭衝的訊號呢
值得大家來多做些留意和關注
事實上
從今年以來的各大資產績效表現
大概就是一個73比吧
7成資產仍然屬於收漲
3成資產收跌
表現最亮麗的仍然是黃金資產
漲幅是高達26.7%
歐亞股市表現其實也很不錯
漲幅高達13.7%
目前主要是歐洲股市在帶頭衝
其他比特幣的部分漲幅有高達10%
那我們看到一些新興市場股票漲幅5.1
那其他像是短期國庫券新興市場債
美國總體債可轉債或者高收益債
整體漲幅大概是1%到3%左右
那有些資產呢
像大宗資產長天期國債REIT哦
漲幅大概就0-1%
收跌比較重的
仍然還是集中在美國的大型股
中型股和小型股跌最重
的是IWM的小型股
跌幅是高達8.9%
簡單來講
就是今年除了關稅的貿易發起國
基本上大多數股票市場
表現都不算太差
舉例來說
這一次歐元升值
的確對於歐洲股市的帶動相當顯著
美國股市到現在為止
標普百指數
整體今年以來報酬還跌了2.9%
可是
如果你把美國股市予以剔除的全球
MSCI全球指數
漲幅是高達12.9%
這今年你只要不投到美國股市
績效都非常不錯
可是大多數臺灣人
應該都會投到美國股市噢
這也沒辦法
因為外資噢
針對從2月3月4月開始
針對美國股市
不管是股票資產
還是債券資產的拋售就在持續當中
尤其大家不要看歐洲
雖然這幾年經濟增長比較疲弱
之前還有歐債危機的問題
可是歐洲的退休基金呢
以前我們講的那種old money老錢
其實非常非常龐大
很多那種頂層富豪家族
基本上都是集中在歐洲市場當中
那這一群家族
他就有非常龐大的基金
甚至呢
歐洲本身國內的總體超額儲蓄
過去幾十年所累積的金額也不小
那目前來看
光光三個月的時間
大概就已經拋售了
接近有3,000億美元的水準哦
整體資產配置
甚至快要回到2015年
這可能是投資人的表示
希望把資金撤回
也有可能是
的確在川普政策不確定性的衝擊底下
市場不願意再把資金
投入到相對高估值的美國股市
這些科技股身上
最終帶動的效果就是德國股市在
上禮拜五又再度創下歷史新高了
事實上我們把德國DAX指數
拿來跟歐洲stoxx 600指數來做比擬哦
現在大概已經回到2009年左右的水準了
就代表著這德國股市哦
雖然歐洲股市也在漲
可是德國股市漲的
又比歐洲股市快非常非常多
在這樣的一個效果底下
大量資金重新湧入到歐洲市場
進一步有升值的預期
形成歐洲股市今年的持續創高
那回看臺股
台股應該算是今年
表現算弱勢的股票市場之一
雖然臺北股市周線連三紅
但是都還沒有完全100%
把4月份整體跌幅全部收復
雖然過去一周
有超過30檔的上市會標的
漲幅超過10%
那利空也有感覺鈍化
那外資呢
雖然有買
可是如果按照歐元的升值幅度拿來
跟台幣的升值幅度來看
現在台幣的升值幅度
跟歐元已經相差無幾了
在今年
可是臺北股市那個外資的買超
跟歐洲股市的買超比較起來
臺北股市是非常非常疲憊的
那整體買超也不過買了227億左右
那外資的台指期
其實甚至在近期的空單
又開始有所佈局哦
所以呢我們必須承認的事情是
這個外資哦
可能在臺北股市找不到一個可以接盤
持續有輪動空間的機會
因為外資想玩
就只有他一個人玩
外資不想玩
那也沒人玩
看起來是這樣子
我們舉例來說
根據融資餘額來做觀察
融資餘額從當時在4月2號的急殺以後
從3,300億一路殺到2,000初億
然後呢臺北股市從當時17,000到現在
已經談了快4,000點
可是融資居然一點動靜都沒有
彈了4,000點
一個人都沒有去借錢
這說明這4月份是全死光
那過去總會有一股構想嘛
假如說3根紅k
那融資不請自來吧
現在我覺得拉10根大家都不一定回來
看起來是真的死透了
不管怎麼樣都沒有人要回來
所以我們看新臺幣的匯率哦
今年以來整體漲幅
其實跟歐元哪差幅是不到1%
可是台幣台股市場的漲幅
台股市場的買盤
跟著歐洲市場其實又差得天差地遠
這是蠻有趣的情況
給投資朋友做一些梳理
所以總結來說
今年各大資產績效的表現
除了美國股市看
東亞股市受到衝擊比較大以外
其實今年全球股票市場
仍然在表現高強度的牛市當中
那當然有受到一些匯幣因子的關係
那臺北股市
可能我覺得受到的衝擊
一個是市場上籌碼
的確散戶信心已經完全消失了
無法產生輪動
那第二方面是臺北股市
某種程度
跟美國股市的科技股聯繫程度比較高
如果科技股還是有比較大的估值賣壓
那臺北股市可能也逃不開
這是給投資朋友做的第一層觀察
那第二層觀察講的是目前的談判進度
哦這個
雖然我們是希望
可以釋放
進一步的談判協議達成的可能性
但是一次釋放完也不太好
你慢慢釋放完
市場才可以在半信半疑中持續成長
我們回過頭來看一下
在上週五所達成的美英的貿易協定
這一次大家
最為關注的其實就是
從貿易協定來看
10%
看起來已經是一個基準關稅的新常態
任何國家即便針對美國市場
屬於進口國
基本上都會屬於基礎關係的10%的課程
那第二個是232條款哦
這一次川普
卻為英國汽車設下了
年度進口10萬輛的配額
僅課徵10%哦
那剩下的多出來的配額就要課徵25%
這個安排
延續接下來幾大國家
很有可能都會開始像美國市場一樣
採取配給制度哦
這以前就東亞國家就這樣搞
東亞國家是針對美國商品
採取配給制度
尤其像稻米嘛
像日本那像換成美國
要把其他國家的國門給打開
你要取消配給制度
然後我開始採取配給制度哦
我先給你一定程度的稅率的優惠
可是你賣太多
那我就要課你了
那你知道
英國去年對美國的出口只有10.2萬輛
所以基本上大多數的產品
應該都是在配給底下的免稅率
所以這個從稅率層面來看的話
應該會取得比東亞更好的條件哦
其他的部分
像是新鋼鋁的貿易聯盟
這一次美國針對英國的鋼鋁
提供0%的關稅配額
以換取英方在非美市場的貿易壁壘
的合作所以這是新的一層的聯盟
那其他像是美國的農產品數位監管
或者我們看到協議的初步草案哦
大家都很清楚知道
這只是第一口氣
或者說第一個階段的協議
接下來渴望會持續的實施
可是我們過去跟投資朋友提過這個
我們正常想的對於臺灣市場來看
會覺得這是一個極大利空
就是說唉
這個美國跟英國關係這麼好
看起來好像美國是針對誰賺最多
誰就被容易盯上
那就算對美國沒有賺那麼多的
他取得的條件也沒有多好
那是不是說明著接下來各國
尤其是東亞國家
這些我們講的
對美國長期貿易順差的經濟體
會受到極大衝擊
中國市場就不用講了
這個衝擊力度是最大的
其他像
我們講越南市場
愛爾蘭德國臺灣日本
而這個針對美國的貿易順差幅度
其實都非常非常高
可是哦哦
根據我的觀察
我們要先講一個重點
第一個
就是為什麼英國長期針對美國市場哦
有這種貿易逆差的慣性
因為如果是一個大國
說實在的
雙方可能多少對部分國家都屬於那種
貿易逆差的可能性蠻高的
可是
英國怎麼會對美國長期是貿易逆差呢
這個我就很好奇
所以如果你細究數據就會發現
也許英國這一次
好像某種程度也算是賺到了
因為它更像是數字當中所形成的落差
舉例來說
如果我們細究數據
會發現哦
美國對英國出口最高的產品是什麼
為什麼可以讓美國對英國呈現順差
那英國反而是逆差呢
你會發現
美國對英國出口額最高的產品呢
其實是黃金哎
出口金額非常非常高
高達100億美元
那麼英國
為什麼要進口這麼多美國的黃金呢
其實主要就是因為在倫敦
金銀市場協會
現在是全球黃金場外交易的核心嘛
我們常講的倫敦金倫敦銅
所以他大概掌握了
全球70%左右的市場的占比哦
那大量的黃金進出倫敦
其實很多是機構間的轉手
儲存或者清算行為
他當然並不是真正的消費需求
跟那種印度人買黃金的概念不太一樣
所以
美國對英國這一筆巨額的黃金的出口
雖然在帳面上
的確造成了貿易順差
可是它到底是不是反映著
英國的終端需求結構呢
你如果把黃金給剔除哦
那100% 英國在商品和服務領域
對美國仍然就呈現顯著的粗糙
所以在這樣的一個角度底下
我覺得啦
英國被課10%的關稅
某種程度是賺到了
英國本土的出口商
當然是賺很多美國人的錢
怎麼可能英國倒過來
反而讓美國人賺錢呢
主要是黃金這個因數
由於英國作為歐洲金融中心的地位
所以感覺從數據上而言
好像是英國是屬於貿易逆差好
其實其他產品
大部分都是屬於順差了
這第一個觀察重點了
所以算是被英國佬給賺到了
那第二個我們觀察方向
來自於美中之間談判
這一次在瑞士的閉門會談結束以後
很快就會召開記者會
那當然這一次不只是美方說了
因為美方說你現在有點打一點問號嘛
但這一次
中國國務院的副總理何立峰也宣稱說
這一次已經取得了實質性的進展了
那我猜實質性進展很有可能就是
第一關稅稅率有所調降
行政命令予以起取消
那第二呢
就是川習會是否有機會登場
那過
過去我們講說中國信用不好是沒錯了
可是你看現在美國信用也快破產了嘛
所以兩方的話也稍微聽聽就好
但是呢肯定談不出什麼大協議
但是至少取得了適度進展
其實
川普在自己的貼文上也有特別寫到
我目前
其實針對中國市場的關稅談判哦
是非常有成效的
雙方的確互課的關稅實在太高了
必須要緩和緊張的局勢
予以降低
不過他也沒有透露到底調降細節
我們到時候就來看記者會吧
噢所以
如果我們看這個高盛所預估的圖片呢
這個高盛現在最新所採取的
新一輪的預估
預估在本次的談判當中
會把中國的關稅稅率
從145%一路調降到50%
那麼中國的部分
應該有機會從125%調降到45%
雙方都會互相調降
那現在的重點在於
對於很多台商來看噢
過去的關稅戰不見得是一個100%的衝擊
因為雖然我們不一定
關稅稅率會談得比日本和韓國好
但是呢我們的關稅
肯定比中國市場來的便宜嘛
這就
讓台商有進一步產能擴增的可能性
在這樣的一個效果底下
中國在短期內關稅如果下調幅度過快
也不是太好的事情
對於部分台商來說了
不過我們還是要這樣講
就是說整個關稅戰的陰霾
始終仍然會存在
不管怎麼樣都會課關稅
只是說呢
在短期內
關稅的變動
會引起市場的不確定
並持續的加增
那現在看起來
至少是往確定性的方向來走
我舉例來說
像最近
CNN做了一篇專題
他就在探討
說到底美西港口貨物的情況
結果很有趣哦
在6天前
當時從中國大陸開到加州的貨輪
還有41艘
在昨天居然是0
是真的0哦
一艘都沒有哦
然後你看外港哎
怎麼排了一整排
就等著要進港口
但是就是現在就是不進
為什麼呢
因為美西的港口歸零哦
所以大家都覺得
好像過幾個小時可能就會談好協議了
所以每艘船都在外面等
所以那145%
搞不好過兩個小時就變50%
40% 雖然也課的蠻多的好
但總比145%好很多
現在看起來
只會比145%還要來的低嘛
好所以有些人說
是不是零關稅不太可能零關稅了
零關稅
那那美國股市到窮就直接漲5萬點了
對不對所以我我覺得不太可能
但是呢
不要搞到臺灣關稅比中國高就好了
只要只要這樣子
應該應該就沒有太大問題
但是我們要講說
這關稅
為什麼說充滿的不確定性仍然很大呢
因為關稅從2月份開始哦
基本上都是屬於戲劇性的發展
舉例來說
我們本來以為美日之間的談判協定哦
最有機會第一波達成的
但現在看起來哦
美日很明顯已經遇到了僵局
舉例來說
之前也說跟日本談的很棒
但這一次
日本在石破茂的演講當中
已經陸續拒絕了美國的汽車關稅
我們舉例來說
石破茂在這一次的十一號的演講當中
是公開表態強調日本
不會接受類似英國的配額模式
為什麼呢
因為英國每年的出口僅僅只有10萬輛
日本的出口那是幾百萬輛
這種產業利益是不可同日而語哦
所以呢石油貿易是在記者詢問
他說有沒有可能採取類似英國這樣子
美國的汽車的配給模式呢
日本是完全拒絕的哦
認為我們不能跟英國
處於同樣的一個做法
那另外一方面呢
日本車廠已經在美國積極投資
創造就業
所以應該要獲得更多公平的待遇噢
那英國車廠到日美國市場的規模
又比日本少這麼多
好這個是石破茂的看法
就是說
你不要把英國的協議套用在我身上
我們是不會隨意的進行讓步了
事實上石破茂
原本是訂定在6月完成談判的目標
在最近朝日新聞的報導
已經延到7月份
並且計畫會在未來幾個月
親自到美國跟川普會晤
來尋求進行突破
那麼日方目前的態度很明顯了
就是按照朝日新聞的說法
日本沒有急著要進行談判的成交
我們寧可延後協議
也不願意接受不對等的條件
這日方態度
那莫名其妙突然變得很強硬
可能是那個名義的反應壓力也很大
所以如果我們回過頭來做觀察
現在川普的關稅政策
如果從最新整理來做觀察
方向還是一樣的
減少貿易逆差
重振美國的製造業
抑制非法移民和芬太尼的流入
那現在從整體關稅架構來看
汽車關稅
鋼鐵鋁關稅
由於很多是都是在加拿大或墨西
墨西哥生產
那USMCA的保護
衝擊沒這麼大
目前並沒有形成進一步
在短期內的關稅通膨
主要還是屬於中國
我們講的這種
這種民生用品的零組件的關稅通膨
已經開始傳入
可是呢
還是可以找到短期的產能替代
像墨西哥也有自己的產出
那第二個部分呢
我們還是要觀察的方向
這一次在中國的累加關稅當中
如果關稅降回40%50% 噢
那應該這一些輪船就會進港了
那進港以後你還是要扣40%到50%
那還是會有適度的物價調整
就要看一下第一波的衝擊
會如何反映到5月到6月的CPI的表現
這個就屬於我們看到關稅的談判進程
另外一方面
我們再回過頭來看一下
在整體外交的進程
為何事實上大家也觀察到好
最近川普當選以後
局勢並沒有因此變得和平許多
不只是印巴衝突的問題
我們看到
最近伊朗的核協議
也陷入了談判的焦灼
加沙戰事到目前為止也沒有完全結束
烏爾談判雖然暫時停戰了
不過距離
川普當時希望一天內達成的談判
談談判條件
看起來還有一長段距離哦
我們先細看在印巴開戰的部分
這一次
雖然川普似乎有強行的進行調停
不過呢在5月10號當天
我們看到
雙方還是有顯著的互相開火
好這個是第一個觀察重點
而當然了
這件事情不是那麼在乎
因為對資本市場的影響還好
似乎影響的只有針對印度本土國債
被進行大規模的拋售
除此之外
對於亞洲市場衝擊
沒這麼大
那第二個是關於烏克蘭的變化
這一次普京是提到15號重啟和平談判
那麼歐洲呢
雙方也陸續
不管是德國總理肖芝
美國總統馬克宏
波蘭總理圖斯克和英國首相施凱爾
目前都在基輔會面完澤倫斯基以後
聯合提出停火倡議
的確有可能在今這個月的中旬左右
可能達成新一輪的和平談判
那當然了
這一次感覺好像在談判的過程當中
就沒有川普的參與了
川普似乎已經完全脫手了
至少目前看起來
更像是歐洲和俄國之間的談判
哎這樣子不見得是壞事哦
當時美國就是想2號
想要從這個戰爭泥沼當中予以抽身嘛
但是呢我們看到在美國大使館
在烏克蘭的這個官網身上
其實也發出了未來幾天
隨時有可能有重大空襲的訊號
所以美方看起來也有自己的態度了
事實上
我們過去跟投資朋友稍微提過
這幾年這個烏俄雙方的戰事
的確打得相當焦灼
如果細看
因為最近
不是全世界各國都在紀念二戰
什麼80周年嘛
然後二國不是也邀了習近平
去俄羅斯看閱兵
可是你後來發現
這根據CIT數據
這因為大量的軍備都被派往前線了
現在那閱兵的軍用車輛是越來越少
從戰前大概是2,000輛
到現在 1,275輛
到2021年 坦克剩下108輛
去年只剩下39輛
今年看起來更少了
原本以前常常會出現的
什麼多管火箭系統啦
自走炮防空系統也縮水了
現在閱兵居然秀的是那個脫衣的火炮
或者迫擊炮等等
哦哦
這也足以彰顯著這個烏爾戰士哦
可能也是雙方的衝擊
都已經相對來的大
所以受到一些衝擊以後
大家都已經陸續消消火氣了
但是肯定跟川普的調停
看起來沒什麼太大關係
現在看起來
更像是歐洲跟惡果之間的談判哦
給投資朋友做一些思考
但局勢即便這麼亂哦
你會發現哦
現在海外局勢
尤其在外交戰爭上的衝突
已經不如川普的關稅協定達成性
來的重要了
似乎好像只要關稅協定一達成以後
整體利多就會快速的拉抬
只不過呢
這個時候就要小心一下
因為你也很難想到更多利多了
我們回過頭來看哦
剛才聊到
其實是針對整個關稅戰的進程
和在外交上的衝突
給大家做一些觀察
回過頭來看一下川普的內政計畫
我認為
這才是有可能進一步利多的
產生可能性
你說國際之間的戰事得到平息
那算一個大利多嗎
之前也不算利空
所以現在也不算利多嘛
那現在能夠予以有更多利多的
第一個是更多的談判協議的達成
那第二個
就是開始釋放下半年的減稅計畫
那現在比較尷尬的是什麼
現在目前呢
白宮內部所釋出的減稅計畫非常淩亂
但是呢大家最害怕的一種減稅計畫
突然被川普給拋出了
我們舉例來說
根據金融時報最新的報導
川普最近在白宮的內部會議當中
就提到針對最富有的美國人來加稅
年收入超過250萬美元的人士
把稅率提高到40%
而且
開始跟國會的共和黨人來開始磋商了
目的是為了要更廣泛的減稅計畫
哎這個
其實就違背了
共和黨過去一貫的低稅立場
就是他們要的低稅哦
是從上游到下游全面低稅
你如果是為了要讓下游中低收入戶者
或者中產的勞工階級能夠免稅
然後你去課華爾街的稅
那壓力會很大哦
所以降到某種程度
你感覺好像變民主黨的左派政策了嗎
那不就是拜登在做的事情嗎
現在川普似乎傳出了要採取富人稅
來幫助窮人減稅
那到底能不能獲得共和黨內部的認同
會形成相當大的壓力哦
事實上川普這一次也發文了
他說
共和黨不應該給富人加稅了
不過呢如果加了
我也是OK的噢
這件事情
某種程度也就是
如果國會真的通過這樣的一個法案
川普也是願意簽下去的噢
我在搞的
很多的那些不管慈善基金會
或者高淨值資產人士
非常非常的緊張
突然覺得巴菲特賣股票是對的
噢噢儘量少被課稅
現在美國最實最富有實力的
像福特基金會
比爾蓋茨經濟會或者科赫基金會
都在討論說
如果川普做出那種類似加稅的協議
他們應該要如何應對
噢噢事實上
包括華爾街日報的報導
都有觀察到這件事情哦
就雙方都開始採取進一步的角力哦
那川普把這些錢拿到以後
會做什麼事情呢
一方面開始進行減稅計畫
來為接下來的中期選舉來做奠定
另外一方面呢
持續進行內政的改革
我們舉例來說
這次
川普在週末發了一個白宮的新聞稿
目前會把大量
因為短期內
大家也知道嘛
這是美國的非法移民的流入圖
已經創下歷史新低了
也就代表著
很多安置非法移民罪犯的資金
目前已經空出來了
那這筆錢一方面會作為減稅
但另外一方面
白宮最新的聲明稿
會把這筆錢
全入投入到
安置那些無家可歸的退伍軍人
在美國很多退伍軍人
最後變流浪漢嘛
那退伍軍人的預算是有限的
在過往甚至不如非法移民還要來的多
所以這筆錢最後會全部歸給退伍軍人
哎這樣子
以後就沒有藍波了
第一滴血就拍不下去了
因為退伍軍人
的確會獲得相對大的補助
哦那川普呢
甚至還發了一條推文呢
最新的貼文是說
所有的非法移民
我至少幫你們爭取到資金了
趕快來預定你的免費機票吧
你呢會被驅逐機驅逐出境
但是地點判方式噢
將由你們自己完全決定
趕快來訂免費機票吧
你可以想要去哪裡
我就送你去哪裡
噢噢這也是蠻有趣的一個跡象
當然呢
這個時候大家難免就會有一點
這跟傳統的共和黨的路徑
好像又不太一樣
以前我們講過
這叫做左右派悖論呢
就是川普很多政策是容易出現悖論的
照理來說
右派當權
你就要推動小政府
你要消減預算嘛
你要減少干預
你要讓市場自由運作
可是川普在實施這樣的理念的
時候你會發現
他反而借助的是更多行政手段和管制
變成了另外一種形式的大政府
比如說裁員
我要裁員
我要先成立一個政府效率部來裁員
很神奇我要裁員
可是我要先成立一個部門
招募相關的員工
再來裁員
它本身就是一種先擴張的過程嘛
所以川普的關稅政策也
我們看似在懲罰外國的措施嘛
但是其實大家都知道
關稅是針對美國本土國民來課稅嘛
所以在這樣的一個情況底下
就是你會發現呢
很多政策會產生它的悖論呢
可是他的方向
是否得到了內政民調的提升
是的川普
雖然在內部民調有點鬆動
可是這個鬆動幅度
跟他第一任任期沒有差多少
反而是海外民調掉的特別快
所以我覺得
很多政策
往往還是需要時間慢慢的累積
它的效果並非立即顯現
但是有些政策
川普可能他失去了一些信任
可是呢它還是有慢慢的效果
我覺得在未來一年兩年
就會慢慢的顯現哦
其實川普這幾個月動作頻繁
爭議不斷哦
但他設定的戰略方向
其實也不像外界批評的那麼失准
像關稅政策
現在看起來只是加個10%稅收
好像也不驚人哦
可是長期實施
它的確可以
逼出一些企業的供應鏈的重整
那另外一方面
當時川普上任時針對中國課徵的關稅
拜登執政有收回嗎
也沒有嘛
所以就很有可能
下一任總統
就算是民主黨人
大概也不會取消川普在這個年頭
所采取的關稅政策
同樣的其他非法移民政策
城市的庇護管控
邊境管控
看似有點粗暴沒錯
可是時間一拉長
你覺得兩年以後
美國城市的治安是越來越好
社會資源的負擔是越來越輕
還是文化衝突
或者說我們看到整個治安
社會安全環境會來的越來越糟呢
我覺得過一兩年
大家應該馬上就看得出來
很多政治動作都是幾年後才看得出來
真正能夠改變結構的
都不是馬上見效的決策
之前跟投資朋友分享一個故事嘛
他講說那個1977年
當時美國不是發生了大停電嘛
7月13號 紐約市停電25個小時
當時全城
都出現了混亂嘛
很多住宅區
還發生搶劫
那後來想說哇
那真的是一個很悲慘的一個月
或者說很悲慘的一天
1977年的7月13號
結果10個月以後
發現不全然是壞消息
發現紐約市的那個新生兒
出生率大幅提高
所以你想想看
那停電當天
大家晚上都在忙什麼
很多壞事的背後也藏著歡樂的事情
很多事情呢
我們都知道
過了好幾個月才可以回過頭來看
當天到底發生了什麼
最近我看到一條新聞
講說臺灣人口已經16個月生不如死
臺灣4月份的出生人口只有8,684人嘛
這個是歷年單月出生最低的人數
4月死亡人數是多少
17,000人他是出生4出生數的兩倍哦
所以臺灣已經生不如死很久了
可是你想想看哦
如果回推時間呢
四月出生的寶寶
差不多是去年七八月懷上的嘛
你想想看
去年剛好七八月
遇到那個日元套利股災嘛
那股市大跌
資產縮水
本來夫妻兩個說好的晚上要造人嘛
瞬間沒有了興致
所以出生率會不會下滑
哎你回過頭來看
馬上就知道
所以有些事情
你往下推就可以瞭解了
再加上
去年七八月
大家應該還記得
當時全台的房價
因為新青安而屢屢推高
當時的高點
我們看到的
新青安的貸款的撥款金額
和戶數的高點
在哪裡
就在六七月份
七八月份
八月份就一路的下彎了
九月份打炒房之後就一路的往下跑
所以當時的新青安人數哦
也是見到高峰
那新青安大部分是
中古屋嘛通常你一定要選中古屋
要不然來不及申貸
馬上就要住哎
對不對哎不
沒有住之前呢
那個租屋處
夫妻兩個人呢
本來還打算生小孩
一進去我靠
這麼小這麼小
小孩怎麼可能生出來
還有地方可以住
塞不下
不生了不生了
這一個是買房以後沒有錢養小孩嘛
另外一個是買房以後發現孩子裝不下
沒有空間
好所以你有時候從現在的出生人數
你往回推9個月10個月
你大概就可以瞭解
為什麼當時造人的計畫頻率變低了
因為
當時就是有一些社會環境的變遷嘛
那一個是看到
房子那麼小
算了算了
不生不生了
而另外一個就心情不好嘛
所以要如果按照時間回推嘛
因為去年9月開始回溫嘛
所以今年可能6月
7月那個出生數再稍微慢慢的回來好
但因為今年
4月對等關稅又再次爆發嘛
所以這樣回推就是26年的2月
人口又會稍微驟減
這大概是這樣子
OK給投資人做一些思考
有時候
我們就要看一下時間所產生的效果
好看一下美國股市四大指數表現
道瓊下跌119點
0.29%  收在41,249點 標普下跌4點
0.07%  收在45,659點 納指上漲0.78點
0.04%  收在17,928點
費半上漲36點
0.81%  收在4,466點
陸續都要開始遇到年線關卡的賣壓
那給投資朋友多多些思考
因為現在
剛剛好
遇到那種企業的股票回購的高峰期
最近美國股票回購金額
可能已經超過一兆了
這應該歷史最高
而這說明
這些七巨頭手上還是一堆錢
那你說
川普在還是少投點資本研發好了
先趕快來技巧性的先抬升自家股票
可是回過頭來看
如果是以七大巨頭
現在如果加上來看的話
今天股價是很漂亮
漲幅55%
七巨頭當中唯一收漲的只剩下微軟
Meta漲幅是1%到4%
那其他博通跌了10%
台積電跌了10%
亞馬遜跌了12%
谷歌跌了18%
蘋果跌了20%
特斯拉跌了26%
好整體賣壓都算蠻重的啦
不過呢其實
特斯拉股價
也算是回到了對等關稅以前的高點
他只是說
去年11月那一波的美國總統大選行情
的確把它拉得很高
不過後來均值回檔以後
最近又重返了接近有
4月份的表現還算是不錯了
給投資朋友多做一些觀察
九點零一分
臺北股市上漲118點
收在21,033點
漲了4,000點
融資沒有動靜
量能依舊好
這就臺北股市的現況
但沒關係
這種事情也不見得是壞事
至少市場不樂觀嘛
但是我回過頭來看呢
我們做事情哦
投資還是要回到源頭
凡事都要回到源頭
投資
不能依靠單純的判斷協議是否談成
短期內的不確定性是否會消失
還是要依循週期
短期內的消息
只是影響股價的隨機波動
那最終還是要看一下景氣
明顯還在擴張格局
只不過這個擴張格局
時間線稍微有一點久了
已經擴張至少兩年起跳了嘛
那如果是高檔鈍化
已經高達12個月的時間了
所以純粹看你用什麼樣的一個尺度
來看待當前週期
但最後你還是要回到自己的源頭
你原本的投資的初衷
和原本依循的那個邏輯
為何週末母親節嘛
我那時候就看到一篇文章
他裡面就給幾個男孩子的小忠告
就把成家立業和賢妻良母
你要倒過來念
你的人生有很高的機率
80%的問題都解決了
成家立業
倒過來就是業立家成嘛
就是你有了事業以後
你家本來就容易成功
賢妻良母
母良妻賢
你老母人很好很善良
你選擇的妻子一定很賢慧嘛
好所以有時候回過頭來看哦
找到你的投資源頭
其實就很重要了
也祝投資朋友們
母親節快樂
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝投資朋友看盤順利
操盤愉快